# 第1課　李さんは　中国人です

## 上

### 本课重点

1. XX是XX。
2. XX不是XX。
3. XX是XX吗。 及其回答
4. 助词
5. 助动词

###  词语讲解

#### 人称

|日语|词性及声调|翻译|备注|
|-|-:|-|-|
|私（わたし）|[代]|我||
|あなた|②[代]|你|多用于妻子称呼丈夫，或只有在不知道对方的姓名又必须称呼对方的时候用，有上对下的等级关系|
|あの人（あのひと）|②[名]|那个人||

#### 一些可能会用到的人名

|日语|中文|
|-|-|
|李（り）|李|
|王（おう）|王|
|張（ちょう）|张|
|森（もり）|森|
|林（はやし）|林|
|小野（おの）|小野|
|吉田（よしだ）|吉田|
|田中（たなか）|田中|
|太郎（たろう）|太郎|
|ヂュポン|迪蓬|

#### 称呼

～さん/～ちゃん/～君
[接尾词] 接在别人名字后面，表示称呼。
- ~さん：用法最广泛，不分男女，接在别人的姓氏后，表示敬称。
  李さん、王さん、張さん
  不能接自己名字后面。
- ～ちゃん：用来称呼小孩子或是跟自己关系比较近的女孩子。
  太郎ちゃん、「ちび丸子（まるこ）ちゃん」、「クレヨン新（しん）ちゃん」
- ～君：一般用于称呼与自己年龄相当或比自己年轻的男性。
  桜木（さくらぎ）君、コナン君

#### 一些国家名

|日语|词性及声调|翻译|
|-|-:|-|
|中国（ちゅごく）|①[名]|中国|
|中国人（ちゅごくじん）|④[名]|中国人|
|日本（にほん）|②[名]|日本|
|日本人（にほんじん）|④[名]|日本人|
|韓国（かんこく）|①[名]|韩国|
|韓国人（かんこくじん）|④[名]|韩国人|

#### 一些与身份职业相关的词

|日语|词性及声调|翻译|备注|
|-|-:|-|-|
|先生（せんせい）|③[代]|1.老师；2.律师，医生；3.对艺术家、领导人、各领域的专家的尊称||
|学生（がくせい）|[名]|（大）学生||
|大学（だいがく）|[名]|大学||
|会社員（かいしゃいん）|③[名]|公司职员|一种职业，专指在公司里上班的人。即白领、公司职员等|
|会社（かいしゃ）|[名]|公司||
|社員（しゃいん）|[名]|职员|不指职业，一般不单独使用，指具体属于某公司的人，如JC企画の社員|
|企業（きぎょう）|①[名]|企业||
|企画（きかく）|[名]|策划||
|ジェーシーきかく（JC企画）|⑤[专]|JC策划公司||

#### 感叹词

|日语|词性及声调|翻译|
|-|-:|-|
|はい|①[叹]|哎，是（应答）；是的|
|いいえ|③[叹]|不，不是|

#### 短语
|日语|声调|翻译|
|-|-|-|
|そうです|①|是（这样）|
|違います（ちがいます）|④|不是|
|分かりません（わかりません）|⑤|不知道|

### 基本课文1

1. 李さん**は**　ちゅごくじん**です**。
2. 森さん**は**　学生**では　ありません**。
3. 林さんは　日本人です**か**。
4. 李さんは　JC企画**の**　社員です。

### 语法解释

1. **[名1]**是**[名2]**。
   **[名1]**は　**[名2]**です。
   ～は：助词，提示主题。（读作wa）
   ～です：助动词，表示断定。
   助词和助动词都是具有语法作用的词，在日语语法当中都属于附属词。本身单独拿出没有实际意义，必须放在句子当中发挥特定的语法作用。其中助词是没有词形变化的词，助动词则是有词形变化的词。
   - 李さん　は　中国人です。
   - わたし　は　中国人です。
   - わたし　は　学生です。
   - わたし　は　王です。
2. **[名1]**不是**[名2]**
   **[名1]**は　**[名2]**では　ありません。
   では：在口语中有时说成「じゃ」。
   - 森さんは　学生では　ありません。
     森さんは　学生じゃ　ありません。
   - わたしは　日本人では　ありません。
     わたしは　日本人じゃ　ありません。
3. 一般疑问句及应答
   1. **[名1]**は　**[名2]**ですか。
      ～か：疑问助词，接在句尾表示疑问。念升调。
      日语疑问句结尾不用问号，用句号。
      - 林さんは　日本人ですか。
        ーーはい、日本人です。
        ーーいいえ、日本人では　ありません。中国人です。
      - 金さんは　中国人ですか。
        ーーいいえ、中国人では　ありません。韓国人です。
   2. 一般疑问句的简略应答方式
      - 肯定：はい、そうです。
      - 否定：いいえ、違います。
      - 不知道：分かりません。
      - 森さんは　学生ですか。
        ーーはい、そうです。
        ーーいいえ、違います。
        ーー分かりません。
4. **[名1]**的**[名2]**
   **[名1]**の　**[名2]**　**[从属关系]** **[属性]**
   の：助词，连接名词与名词。
   - 李さんは　JC企画の　社員です。
   - 北京旅行社は　中国の　企業です。
   - ヂョポンさんは　大学の　先生です。
   在日语中，两个名词连接一定要用の：
   - わたし**の**父。
   - あの人は　わたしの　父です。　

### 基本课文2

1. 甲：わたしは　李です。小野さんですか。
   乙：はい、そうです。小野です。
2. 甲：森さんは　学生ですか。
   乙：いいえ、学生では　ありません。会社員です。
3. 甲：吉田さんですか。
   乙：いいえ、ちがいませ。森です。
4. 甲：李さんは　JC企画の社員ですか。
   乙：はい、そうです。


1. ～さん：接在别人姓名后，表敬称，不用于自己的名字后。
2. 日语中，第一、第二人称根据场景或上下文能够理解的内容经常省略。
3. 第二人称一般不用“あなた”，而用“～さん”代替。

## 下

### 本课重点

初次见面时，最简单的寒暄方式。

### 词语讲解

|日语|词性及声调|翻译|备注|
|-|-:|-|-|
|出迎え（でむかえ）|[名]|出去迎接、迎接||
|こんにちは|⑤|你好（下午见面时的寒暄语）||
|おはよう（ございます）||早上好||
|こんばんは|⑤|晚上好||
|どうもすみません||实在对不起||
|どうも|①[副]|非常、很||
|すみません|④|对不起；请问||
|始めまして（はじめまして）|④|初次见面，幸会||
|どうぞよろしくおねがいします（～お願いします）|①+⑩|请多关照|可去头或去尾「～よろしく～」，句子越长越礼貌|
|こちらこそ|④|我才要（请您~）|可以こちらこそ、どうぞよろしくお願いします作为回复|

### 应用课文

出迎え

李：JC企画の　小野さんですか。
小野：はい、小野です。李秀麗さんですか。
李：はい、李秀麗です。はじめまして。どうぞ　よろしく　お願いします。
小野：はじめまして、小野緑です。

森：李さん、こんにちは。
李：吉田さんですか。
森：いいえ、わたしは　吉田じゃ　ありません。森です。
李：あっ、森さんですか。どうも　すみません。
森：いいえ。どうも　よろしく。
李：李秀麗です。こちらこそ、よろしく　お願いします。

要点：

1. 初次见面，自我介绍的流程：
   はじめまして。XXXです。どうぞ　よろしく　お願いします。
   ーー（はじめまして。）XXXです。どうぞ　よろしく　お願いします。
2. 道歉及其应答：すみません。ーーいいえ。

### 拓展知识：国家/人/语言

|国家|国人|语言|
|-|-|-|
|中国|中国人|中国語|
|日本|日本人|日本語|
|アメリカ|アメリカ人|英語（えいご）|
|イギリス|イギリス人|英語|
|イタリア|イタリア人|イタリア語|
|インド|インド人|ヒンディー語|
|オーストラリア|オーストラリア人|英語|
|韓国|韓国人|韓国語|
|スペイン|スペイン人|スペイン語|
|タイ|タイ人|タイ語|
||||
||||
||||
||||
||||
||||
|外国（がいごく）|外国人|外国語|

## 总结

1. 李さん**は**　中国人**です**。
2. 森さん**は**　学生**ではありません**。
3. 林さんは　日本人です**か**。
   ーーはい、そうです/日本人です。
   ーーいいえ、違います/日本人では　ありません。
   ーーわかりません。
4. 李さんは　JC企画**の**　社員です。
5. 第一人称、第二人称经常省略。
6. 初次见面时的寒暄方式：
   はじめまして。XXXです。どうぞ　よろしく　お願いします。
   ーー（はじめまして。）XXXです。どうぞ　よろしく　お願いします。
7. 道歉的回应方式：
   すみません。ーーいいえ。

## 文化小专栏 

|空港日本語名|空港英語名|别名|地区名|
|-|-|-|-|
|東京国際空港（とうきょうこくさいくうこう）|Tokyo International Airport|羽田空港（はねだくうこう）||
|成田国際空港（なりたこくさいくうこう）|Narita International Airport|成田空港（なりたくうこう）||
|||||
|||||
|||||
|||||
