# 第2課　これは　本です

## 上

### 本课重点

1. 指示词——这个/那个
2. 这/那是○○
3. 这/那是什么？
   那个人是谁？
4. 这/那是谁的○○？
5. ○○是哪一个？

### 词语讲解1

|日语|词性及声调|翻译|备注|
|-|-:|-|-|
|本（ほん）|①[名]|书||
|かばん|[名]|包，公文包|还可写成“鞄”|
|傘（かさ）|①[名]|伞||
|かぎ|②[名]|钥匙；关键|还可写成“鍵”|
|車（くるま）|[名]|汽车||
|自転車（じてんしゃ）|[名]|自行车||
|机（つくえ）|[名]|书桌||
|カメラ|①[名]|照相机|英 camera|
|テレビ|①[名]|电视机|テレビジョン television的缩略语|
|パソコン|[名]|个人电脑|パーソナルコンピューター personal computer的缩略语|
|ノート|①[名]|笔记本|英 note|

### 基本课文1

1. **これ**は　本です。
2. **それ**は　**何**ですか。
3. **あれ**は　**だれ**の　傘ですか。
4. **この**　カメラは　スミスさんのです。

### 语法解释

1. 事物指示词：これ/それ/あれ
   1. 说话人和听话人相隔一段距离，面对面时
      - これ：距说话人较近的事物（说话人的范围、领域内的事物）
      - それ：距听话人较近的事物（听话人的范围、领域内的事物）
      - あれ：距说话人和听话人都比较远的事物（不属于双方中的任何一方的范围、领域内的事物）
   2. 说话人和听话人位于同一位置，面向同一方向时
      - これ：距说话人、听话人较近的事物
      - それ：距说话人、听话人较远的事物
      - あれ：距说话人、听话人更远的事物
   - これは　本です。
   - それは　かばんです。
   - あれは　テレビです。
   3. 在两人相隔一段距离面对面说话时，提问方和回答方在使用时要有所转换
      问：これ　答：それ
      问：それ　答：これ
      问：あれ　答：あれ
      - **これ**は　テレビですか。
        ーーはい、**それ**は　テレビです。
        ーーいいえ、**それ**は　テレビでは　ありません。パソコンです。
      - **それ**は　テレビですか。
        ーーはい、**これ**は　テレビです。
        ーーいいえ、**これ**は　テレビでは　ありません。パソコンです。
      - **あれ**は　テレビですか。
        ーーはい、**あれ**は　テレビです。
        ーーいいえ、**あれ**は　テレビでは　ありません。パソコンです。
2. 特殊疑问句
   |特殊疑问词|声调与词性|翻译|备注|
   |-|-:|-|-|
   |何（なん）|①[疑]|什么|询问事物|
   |だれ|①[疑]|谁|询问人，还可写成“誰”，多用于身份地位与自己相当或比自己低的人|
   |どなた|①[名]|哪位|“だれ”的礼貌说法|
   - それは　**何**ですか。
     ーーこれは　テレビです。
   - あの人は　**だれ**ですか。
     ーーあの　人は　スミスさんです。
   - スミスさんは　**どなた**ですか。
     ーーあの　方　です。
3. [名]の　[名]（所属）
   助词“の”——连接两个名词，表示所属关系、内容等。
   - わたしの　かぎ　（所属关系）
   - 田中さんの　車　（所属关系）
   - 日本語の　本　（内容）
   - あれは　だれの　傘ですか。
   - 甲：それは　何ですか。
     乙：これは　日本語の　本です。
4. 指示连体词：この（近称）/その（中称）/あの（远称）
   连体词：后面必须接名词。（体言：名词、数量词、代词）
   これ/それ/あれ：单独使用，其后不接名词。
   この/その/あの：不能单独使用，必须后接名词。
   **このカメラ**は　スミスさんのです。

   - 甲：**<u>そのノート</u>**は　<u>だれの</u>ですか。
     乙：<u>わたしの</u>です。
5. どれ/どの[名]：“哪一个”，用于三个以上（含三个）事物中不确定是哪一个时。
   单独使用时，用“どれ”；修饰名词时，用“どの”。
   - 森さんの　かばんは　**どれ**ですか。
     あの　かばんです。
   - 長島さんの　傘は　どれ（どの傘）　ですか。　
   - 小野さんの　机は　どの机（どれ）　ですか。

### 基本课文2

1. 甲：これは　テレビですか。
   乙：いいえ、それは　テレビでは　ありません。パソコンです。
2. 甲：それは　何ですか。
   乙：これは　日本語の　本です。
3. 甲：モリさんの　かばんは　どれですか。
   乙：あの　かばんです。
4. 甲：その　ノートは　だれのですか。
   乙：わたしのです。

### 词语讲解2

|日语|词性及声调|翻译|备注|
|-|-:|-|-|
|いす|[名]|椅子||
|新聞（しんぶん）|[名]|报纸||
|ニュース|[名]|新闻|英 news|
|鉛筆（えんぴつ）|[名]|铅笔||
|雑誌（ざっし）|[名]|杂志||
|辞書（じしょ）|①[名]|词典||
|電話（でんわ）|[名]|电话||
|靴（くつ）|②[名]|鞋||
|時計（とけい）|[名]|钟，表||
|ラジオ|①[名]|收音机|英 radio|

### 重点回顾

- 这/那是~
  これ/それ/あれは　~[名]です。
  この/その/あの名は　~[名]です。
- 这/那是什么？
  これ/それ/あれは　**何**ですか。
- 那个人是谁？
  あの人は　**だれ/どなた**ですか。
- 哪个？
  どれ/どの[名]

## 下

### 本课重点

1. 带指示词的疑问句（在真实对话场景中的应用）
2. （自己和别人的）亲属称谓
3. 数字

### 词语讲解

|日语|词性及声调|翻译|备注|
|-|-:|-|-|
|家族（かぞく）|①[名]|家人，家属||
|写真（しゃしん）|[名]|照片||
|方（かた）|②[名]|（敬称）位，人||
|人（ひと）|[名]|人||
|母（はは）|①[名]|（我）母亲，（我）妈妈||
|お母さん（おかあさん）|②[名]|（敬称）母亲，妈妈||
|お土産（おみやげ）|[名]|礼物，伴手礼||
|名産品（めいさんぴん）|[名]|特产，名产||
|シルク|①[名]|丝绸|英 silk|
|ハンカチ|[名]|手绢|ハンカチーフ④缩略语 英 handkerchief|
|スワトウ|②[专]|汕头||
|ありがとうございます||谢谢||
|おいくつ||多大（询问年龄）||

### 应用课文

家族の　写真

小野：李さん、それは　何ですか。
李：これですか。家族の　写真です。
小野：この　方は　どなたですか。
李：わたしの　母です。
小野：お母さんは　おいくつですか。
李：52歳です。

李：小野さん、これ、どうぞ。
小野：えっ、何ですか。
李：お土産です。
小野：わあ、シルクの　ハンカチですか。
李：ええ。スワトウの　ハンカチです。中国の名産品です。
小野：どうも　ありがとう　ございます。

要点：

1. これ↔それ
2. 当对话双方关系不是很亲密时，提到对方（或跟对方有关系的人），要用敬称。
   提到“自己人”（亲人，密友等），要用敬称。
   敬称：方、どなた、お母さん。　谦称：母
3. 询问年龄：おいくつですか。（礼貌说法） 
   ～歳（さい）です。
4. どうぞ："请"，此处表示“请收下”。
5. えっ：表示意外、吃惊。
6. わあ：表示感动或吃惊，“哇！”。
7. ええ：表示肯定回答，“嗯”。

### 表达及词语讲解

1. 当对话是身份地位比自己高的人，或双方关系不是很亲密时，或在正式场合，提到对方（或跟对方有关系的人），要用敬称。提到“自己人”（亲人，密友等），要用谦称。
   敬称：方、どなた、お母さん
   谦称：母
   方（かた）【礼貌语言】
   - あの人は　田中さんですか　→　あの方は　田中さんですか。
   - JC企画の　人ですか。　→　JC企画の　方ですか。
   - あなたは　日本人ですか。　→　日本の　方ですか。
2. 询问年龄：
   - おいくつですか。(礼貌说法)
   - 何歳ですか。/いくつですか。（一般说法）
   - いくつ？/何歳？（不礼貌，询问孩子）
   年龄属于个人隐私，不要问不属识的人的年龄，尤其是对女性。
3. どうぞ：“请”，用于：
   1. 给对方物品，“请收下”。
   2. 劝对方进餐，“请用”。
   3. 允许对方做某事，“请便”。
4. 叹词
   1. えっ
      1. 意外、吃惊；
         - あの方は　田中先生です。
           ——えっ？
      2. 没听清或没听懂时的反问
         - 甲：わたしは　JC企画の　社員です。
           乙：えっ？
           甲：JC企画の　社員です。
   2. わあ：感动或吃惊，心情激动
      - わあ、シルクの　ハンカチですか。
5. 「はい」和「ええ」
   ええ：比“”随意，但只用于**肯定**回答。
   はい：a. 肯定回答 b. 应答
   - 田中さんは　会社員ですか。　
     ーーはい、そうです。　
     ーーええ、そうです。
   - 田中さん。　
     ーーはい。
6. 外来词
   シルク（英 silk）、ハンカチ（英 handkerchief）
   和製語（わせいご）：日本式外来词
   - カラオケ
   - ハンカチーフ　→　ハンカチ
   - テレビション　→　テレビ
   - パーソナルコンピューター（英 personal computer）　→　パソコン
   - スワトウ
   - ロンドン（London）
7. どうも
   1. [副词]用于加强语气，“实在……”；
      - どうも　すみません。
      - どうも　ありがとう　ございます。
   2. [叹]
      1. 随便地打招呼
         甲：どうも。
         乙：どうも。
      2. 略表谢意：“どうも　ありがとう”的略语。
      3. 略表歉意：“どうも　すみません”的略语。

### 亲属的称谓

说到自己的亲属和别人的亲属时，要用不同的称谓。

|自己的亲属|别人的亲属|自己的亲属|别人的亲属|
|-|-|-|-|
|祖父（そふ）　祖父/外祖父|おじいさん|兄弟（きょうだい）　兄弟/姐妹|ご兄弟|
|祖母（そぼ）　祖母/外祖母|おばあさん|兄（あに）　哥哥|お兄（にい）さん|
|両親（りょうしん）　父母|ご両親（ごりょうしん）|姉（あね）　姐姐|お姉（ねえ）さん|
|父（ちち）　父亲|お父（とう）さん|弟（おとうと）　弟弟|弟（おとうと）さん|
|母（はは）　母亲|お母（かあ）さん|妹（いもうと）　妹妹|妹（いもうと）さん|
|息子（むすこ）　儿子|息子（むすこ）さん|おじ　伯伯/叔叔/舅舅/姑父|おじさん|
|娘（むすめ）　女儿|娘（むすめ）さん/お嬢（じょう）さん|おば　伯母/婶婶/舅妈/姑姑|おばさん|

注意：直接称呼自己的亲属时，如“お父さん”“パパ”等，有多种多样的称谓。但称呼弟弟或妹妹时，一般直呼其名。

### 100以下的数字

|数字|读法|数字|读法|数字|读法|
|-|-|-|-|-|-|
|0|れい/ぜろ|10|じゅう|20|にじゅう|
|1|いち|11|じゅういち|30|さんじゅう|
|2|に|12|じゅうに|40|よんじゅう|
|3|さん|13|じゅうさん|50|ごじゅう|
|4|し/よん|14|じゅうし/じゅうよん|60|ろくじゅう|
|5|ご|15|じゅうご|70|ななじゅう|
|6|ろく|16|じゅうろく|80|はちじゅう|
|7|しち/なな|17|きゅうしち/じゅうなな|90|きゅうじゅう|
|8|はち|18|じゅうはち|100|ひゃく|
|9|く/きゅう|19|じゅうく/じゅうきゅう|||
|0.1|れいてんいち|2/3|さんぶんのに|||

4的し的读法在日语中与死谐音，所以单独说的时候会避免使用。
