# 第3課　ここは　デパートです

## 上

### 本课重点

1. ここ・そこ・あそこ・どこ：这里、那里、那里、哪里
2. “……在……”
3. “是……还是……”
4. 多少钱？

### 词语讲解

|日语|词性及声调|翻译|备注|
|-|-:|-|-|
|デパート|②[名]|百货商店|デパートメント・ストア 英 department store|
|トイレ|①[名]|厕所，盥洗室|英 toilet|
|ビル|①[名]|大楼，大厦|ビルデイング 英 building|
|食堂（しょくどう）|[名]|食堂||
|郵便局（ゆうびんきょく）|③[名]|邮局||
|銀行（ぎんこう）|[名]|银行|金（きん）　銀（ぎん）|
|図書館（としょかん）|②[名]|图书馆||
|入り口（いりぐち）|[名]|入口||
|事務所（じむしょ）|②[名]|事物所，办事处||
|受付（うけつけ）|[名]|接待处||
|服（ふく）|②[名]|衣服||
|売り場（うりば）|[名]|柜台，出售处|[名]直接加売り場表示卖……的地方|
|今日（きょう）|①[名]|今天||
|水曜日（すいようび）|③[名]|星期三||
|木曜日（もくようび）|③[名]|星期四||
|～曜日（ようび）||||
|いくら|①[名]|多少钱||
|階（かい）||楼层数||
|円（えん）||日元||
|元（げん）||人民币||

### 基本课文1

1. **ここ**は　デパートです。
2. 食堂**は**　デパートの　７階**です**。
3. あそこ**も**　JC企画の　ビルです。
4. かばん売り場は　１階**ですか**、２階**ですか**。

### 基本课文2

1. 甲：トイレは　どこですか。
   乙：あちらです。
2. 甲：ここは　郵便局ですか、銀行ですか。
   乙：銀行です。
3. 甲：これは　いくらですか。
   乙：それは　5800円です。
   甲：あれは？
   乙：あれも　5800円です。

### 语法要点

1. ここ・そこ・あそこ・どこ：这里、那里、那里、哪里
   ここ：近称
   そこ：中称
   あそこ：远称
   どこ：不确定的地点
   - **ここ**は　デパートです。
   - **そこ**は　図書館です。
   - **あそこ**は　入り口です。
   こちら・そちら・あちら・どちら：礼貌说法
   - 甲：トイレは　どこですか。
     乙：**あちら**です。
   - 甲：受付は　どこですか。
     乙：**あちら**です。
   - 甲：受付は　**どちら**ですか。
     乙：**あちら**です。
2. ～は+[场所名词]+です。“……在……”
   - 小野さんは　事務所です。
   - 食堂は　デパートの　7階です。
   - トイレは　ここです。厕所在这。
     ここは　トイレです。这是厕所。
   - 入り口は　あちら/あそこです。
   - トイレは　7階です。
3. 助词“も”：“也……”
   - ここは　JC企画の　ビルです。あそこ**も**　JC企画の　ビルです。
   - 李さんは　中国人です。張さん**も**　中国人です。
   - あなた**も**　中国人ですか。
   - ここは　JC企画の　事務所です。あそこ**も**　JC企画の　事務所です。
   - これは　私の　かばんです。あれ**も**　私の　かばんです。
4. 选择疑问句：～ですか、～ですか。“是……还是……？”
   - かばん売り場は　1階（いっかい）ですか、2階ですか。
     ——（かばん売り場は）1階です。
   - ここは　郵便局ですか、銀行ですか。
     ——銀行です。
   - 今日は　水曜日ですか、木曜日ですか。
   - 林さんは　韓国人ですか、日本人ですか、中国人ですか。
     ——日本人です。
5. 询问价钱：～は　いくらですか。
   - これは　いくらですか。
   - その服は　いくらですか。
   - 甲：これは　いくらですか。
     乙：それは　5800円（ごせんはっびゃくえん）です。
     甲：あれは　（いくらですか）。
     乙：あれも　5800円です。

## 下

### 本课重点

1. ここ・そこ・あそこ・どこ
   こちら・そちら・あちら・どちら（在实际场景对话中的应用）
2. 100以上数字的读法。

### 词语讲解

|日语|词性及声调|翻译|备注|
|-|-:|-|-|
|マンション|①[名]|（高级）公寓|英 mansion　アパート是低级公寓|
|ホテル|①[名]|宾馆|英 hotel|
|コンビニ|[名]|便利店|英 convenience store　コンビニエンスストア|
|レストラン|①[名]|餐馆，西餐馆|法 restaurant|
|バーゲン会場（かいじょう）|⑤[名]|降价处理大卖场|バーゲン　英 bargain|
|エスカレーター|④[名]|自动扶梯|英 escalator|
|エレベーター|③[名]|升降梯|英 elevator|
|コート|①[名]|风衣，大衣|英 coat|
|デジカメ|[名]|数码相机|英 digital camera　デジタレカメラ|
|喫茶店（きっさてん）|[名]|咖啡馆||
|病院（びょういん）|[名]|医院||
|本屋（ぼんや）|①[名]|书店||
|建物（たてもの）|②[名]|大楼，建筑物||
|国（くに）|[名]|国，国家||
|地図（ちず）|①[名]|地图||
|隣（となり）|[名]|旁边||
|周辺（しゅうへん）|[名]|附近，周边||
|あのう|[叹]|请问，对不起||
|上海（シャンハイ）|①[专]|上海||
|東京（とうきょう）|[专]|东京||


### 应用公寓

ホテルの　周辺

小野：ここは　コンビニです。隣は　喫茶店です。
李：あの　建物は　ホテレですか、マンションですか。
小野：あそこは　マンションです。
李：あの　建物は　何ですか。
小野：あそこも　マンションです。
李：マンションの　隣は。
小野：マンションの　隣は　病院です。

李：本屋は　どこですか。
小野：そこです。そのビルの　二階です。

李：あのう、東京の　地図は　どこですか。
店员：地図ですか、そちらです。
李：いくらですか。
店员：500円です。

### 表达及词语讲解

1. ~階（楼层的读法）

|楼层|读法|
|-|-|
|1階|**いっ**かい|
|2階|にかい|
|3階|さん**が**い|
|4階|よんかい|
|5階|ごかい|
|6階|**ろっ**かい|
|7階|ななかい|
|8階|はちかい/**はっ**かい|
|9階|きゅうかい|
|10階|**じゅっ**かい|
|11階|じゅう**いっ**かい|
|12階|じゅうにかい|
|13階|じゅうさんかい|
|14階|じゅうよんかい|
|15階|じゅうごかい|
|16階|じゅう**ろっ**かい|
|17階|じゅうななかい|
|18階|じゅうはちかい/じゅうはっかい|
|19階|じゅうきゅうかい|
|20階|に**じゅっ**かい|
|何階|なんかい|

2.　谓语的省略

- これは　いくらですか。
  あれは　**（いくらですか）**。
- 李：あの　建物は　何ですか。
  小野：あそこも　マンションです。
  李：マンションの　隣は　**（何ですか）**。
  小野：マンションの　隣は　病院です。

3. 礼貌语言
   1. "こちら/そちら/あちら/どちら"（原本是表示方向的词语）
      “ここ/そこ/あそこ/どこ”的礼貌说法。
      - 受付は　どこですか。　ーーあそこです。
      - 受付は　**どちら**ですか。　ーー**あちら**です。
   2. どちら
      - お国は　どちらですか。　お～：礼貌用语
      - 甲：会社は　どちらですか。（你的公司在哪里/你是哪个公司的）
        乙1：上海です。
        乙2：JC企画です。

4. 缩略词

パソコン　パーソナルコンピュー　personal computer
テレビ　テレビション　television
ハンカチ　ハンカチーフ　handkerchief
デパート　デパートメントストア　department store
コンビニ　コンビニエンスストア　convenience store
デジカメ　デジタルカメラ　digital camera

5. あのう|搭话①|

用于搭或欲引起对方注意。
另外，在说到难以启齿的事情，开始一个新话题以及向别人提出请求时。也可用“あのう”。

- 甲：あのう、課長。
- 乙：何ですか。

6. ですか|确认|

用于进一步确认对方所说的信息，句尾读升调。

- あのう、東京の　地図は　これですか。
  地図ですか（↑）。そちらです。
- 小野さんは　どこですか。
  ——小野さんですか↑、あそこです。

表示理解了对方所说的内容，句尾读降调。

- それは　パソコンですか。
  ——パソコンですか↓。
- わたしは　吉田じゃ　ありません。森です。
  ——あっ、森さんですか↓。どうも　すみません。

7. 英文字母

|字母|读法|字母|读法|字母|读法|
|-|-|-|-|-|-|
|Aa|エー|Bb|ビー|Cc|シー|
|Dd|デイー|Ee|イー|Ff|エフ|
|Gg|ジー|Hh|エイチ/エッチ|Ii|アイ|
|Jj|ジエー|Kk|ケー|Ll|エル|
|Mm|エム|Nn|エヌ|Oo|オー|
|Pp|ピー|Qq|キュー|Rr|アール|
|Ss|エス|Tt|テイー|Uu|ユー|
|Vv|ブイ|Ww|ダブリュー|Xx|エックス|
|Yy|ワイ|Zz|ゼッド/ズイー|||

8. 100以上的数字

|数字|读法|数字|读法|数字|读法|
|-|-|-|-|-|-|
|100|ひゃく|1000|せん|10,000|いちまん|
|200|にひゃく|2000|にせん|100,000|じゅうまん|
|300|さんびゃく|3000|さんぜん|1,000,000|ひゃくまん|
|400|よんひゃく|4000|よんせん|10,000,000|いっせんまん|
|500|ごひゃく|5000|ごせん|100,000,000|いちおく|
|600|ろっびゃく|6000|ろくせん|9002|きゅうせん　に|
|700|ななひゃく|7000|ななせん|9020|きゅうせん　にじゅう|
|800|はっびゃく|8000|はっせん|9200|きゅうせん　にひゅく|
|900|きゅうひゃく|9000|きゅうせん|||

- “一百”“一千”在日语中是“百”“千”，前面不加“1”，但“一万”“一千万”“一亿”则是“1万”“1千万”“1億”，前面要加“1”。
- 9222（きゅうせん　にひゃく　にじゅう　に）
- その車はいくらですか。
  1,980,000（ひゃくきゅうじゅうはちまん）円です。
- 530（ごひゃくさんじゅう）
  503（ごひゃくさん）
